上一讲
我们讨论了
在我们人类文明体系当中
对生命的不同理解
对我们中华民族产生过深厌影响的
我把它归为三大类
分别其名叫
一世说的生命观
二世说的生命观
和三世说的生命观
上一讲介绍了一世说和二世说
下边我们开始讨论
印度人所相信的三世说的生命观
印度古人是怎样理解生命的
像一世说那样
认为人死如灯灭
No
像基督教那样
认为死了以后
等上帝审判
上天堂下地狱
No
像中国古人那样
认为死亡以后
到阴间去跟祖辈团聚
No
印度人对生命的理解是
他们认为
人的死亡
不是生命的彻底的终结
死亡
死亡只是肉体的抛弃
那个精神的因素
那个神石没有死
没有死
没有死怎么样
这个神石要通过投胎
转化成另一个生命体
又回到这世界上来了
回来了
回来以后
他认为你的寿命还是有限的
活一阵子还得死
死了以后
肉体抛弃了
这个神石再通过投胎
又转化成下一个生命体
再回到这世界上来了
回来以后
这个寿命还是有限的
活一阵子还得死
死了以后
肉体抛弃了
神石再通过投胎
再转化成下一个生命体
又回到这世界上来了
印度古人认为
这个生命就是死了再来
死了再来
无有穷尽
这就是印度人
所理解的生命观
那可能大家想
哦
这不是三世说呀
这是恩世说呀
对的
印度人的生命观
实际上是多世说
我们只不过
是便于记忆
把它起名叫三世说
因为前面有一
有二
当然
我们可以理解
三世说的三
也是确有所指的
指的是什么呢
指的是过去
现在
未来
前生
今生
来世
印度人认为
你有现在这一辈子
那你肯定
是有过去一辈子的
那么
印度人坚信
后边还有
未来一辈子
等死了以后
到了未来一辈子
那现在一辈子
变成过去一辈子
未来一辈子
变成现在一辈子
印度人坚信
后边还有新的
未来一辈子
我们永远在过去
现在
未来
这三世
当中轮转
当然
我还要补充一段
印度人认为
这个生命是死了再来
死了再来
但是承载着这个死了再来
死了再来的生命形态
可不只是人这一种
通俗的讲
一个人死了再来
他不一定是人
那承载着死了再来的
生命状态有几种呢
印度人粗略的
大略的分为六类
哪六类
从这个生命形态
想的福最多
到这个生命形态受的苦最多
排个队
第一
是天道众生
第二
是阿修罗
这两类众生
我们这一生作为人
没看见过
在哪呢
长什么模样
我们不知道
但印度古人坚信有
人排第三
第四
是畜生
猫狗牛马
第五
是恶鬼
注意恶是饥饿的那个恶子
显然这地方没饭吃
第六
是地狱众生
地狱众生是最苦的众生
印度人认为
所谓的生命的死了再来
是在这六种生命形态当中再来
比如说一个人死了再来
还有没有可能是人呢
当然还有可能是人
但也可能不是人了
去了那五种形态之一了
但不管去了哪
印度古人认为
你的寿命还是有限的
还得死
死了以后
在这六种生命形态当中选起
因此这种生命观
后来老百姓也管它
叫做三世的六道轮回的生命观
老百姓简称六道轮回
大家要知道
未来轮回的生命状态的好与坏
决定于我们献身
以及过去生的行为的善与恶
这种生命观是印度古人的生命观
不是我们中国古人的生命观
只不过这种生命观后来伴随着佛教的传入中国
把这种生命观带到了中国
影响了中国人民
后来很多中国人也相信三世的六道轮回的生命观了
比如中国古人相信两世说生命观的时候
他会说
你这个家伙不做好事
不做好事
日后你面见不了祖宗
这种说法你一听
就是两世说生命观的表达
那么受了印度三世说生命观以后
我们很多人的表达就变了
有人会说
你看那小子干的缺的事太多了
他下辈子一定是狗
哦
当你表达说他来生是狗
那么你已经相信了三世说的生命观了
在中国古代
有的人在刑场上
要被别人砍头了
可是他还大意凛然
不怕死
他说杀吧
十八年以后又是一条好汉
说这种话的人
其实他相信了三世说的生命观了
因为在这三大类生命观当中
只有三世说生命观当中
一个人死了
还可能再是好汉
如果是一世说
你人死如灯灭了
两世说到阴间去找爷爷了
与未来的好汉建立不起联系
只有三世说
一个人死了
跟好汉才能建立联系
中国人相信三世说
是受印度文化影响的
那么是不是在古代社会
只有印度人才相信三世说呢
其实也不尽然
公元前五世纪
有一位古希腊历史学家
叫西洛多德
他有一部非常著名的著作
就叫《历史》
在这部著作的第二卷
第123条当中
就记载着
说古埃及人
其实也是相信
人的灵魂的不朽的学说的
古埃及人就认为
当一个人的肉体的死亡的时候
他的灵魂没有死
他的灵魂会进入一个
正在此时降生的
另一个生命体制中
所以古埃及人
其实早期是相信
生命轮回的
那么古希腊人
受古埃及人的影响
有的人也是相信
生命轮回的
古罗马时代的
一位希腊哲学家
迪欧根尼拉尔修
他有一部很重要的著作
叫做《明哲言行录》
在这部著作的第八卷
第36节当中
就记载着一个故事
这个故事说
古希腊著名的哲学家
比特格拉斯
比特格拉斯有一天
出门走在大街上
他看见一个人
正在鞭打着一只狗
那么这只狗哀嚎着
那么比特格拉斯听见这个狗的哀嚎
就走上去说
你住手吧
不要打了
为什么呢
因为我从狗的哀名当中
我已经听出来
这里面
这里面集聚着的
是我死去的一个朋友的灵魂
从迪欧根尼的这个记载
可以知道
比特格拉斯
其实是相信生命轮回的
只不过古埃及人
古希腊人
后来
普遍的对生命的理解
不是三世说
他们认同了很多其他的生命观
而印度人对三世说的理解是普遍的
深入到千千万万的民众之中
因此印度文化是基于对三世说的生命的理解而建立的
好的
我介绍了一世说
二世说和三世说生命观
大家想一想
相信三世说的人
他的现实的行为对谁负责
对轮回负责
对自己负责
一个相信三世说的人
如果还去练地沟油
那你自己承担过吧
从三世说的生命观看
一个练过地沟油的人
那来生是人的可能性就没有了
那就恶鬼地狱里跑了
那相信二世说的人
他的现实的行为对谁负责
中国古人是对祖宗负责
基督徒是对上帝负责
也就是相信三世说的人和相信二世说的人
他的现实的行为总有一个负责的地儿
可是大家想一想
相信一世说的人
他的现实的行为对谁负责
有人说对自己负责
No相信三世说的人现实的行为是对自己负责
相信一世说的人
他的现实的行为对自己都不负责
为什么呢
几十年以后我的肉体跟精神全都灭了
我父那则干嘛
所以相信一世说的人现实的行为对谁都不负责
这就是我上一讲讨论到的
如果一个国家一个民族相信一世说的人的比例过高
那么这个国家这个民族的道德一定会出现问题
人如果没有敬畏
人是要疯狂的
好的
我前面对一世说二世说三世说做了全面的介绍
其实这三大类生命观分为四种
因为二世说我举了两个例子
那么当我表达这四种生命观的时候
作为一个中国人
你听哪种生命观似乎都耳熟
因为这四种生命观是在过去年代对我们中华民族产生过影响的生命观
只不过这三大类四大种生命观在我们中国人的脑袋里混了
串了
我今天不过把这个体系捋清晰了
那么我把这些生命观族清晰的目的是什么
目的是是请大家要认真思考一下
在这三大类四大种生命观当中
你认同哪一种
有人说
关于生命的问题
关于生死的问题
不急
我等到八十岁的时候再思考这个问题
可以吗
不可以
因为我们活在这世界上
没有什么比对生命的理解更重要的了
因为我们对生命的普通理解决定了你当下现实的行为的抉择
你对生命的不同理解决定了你对当下现实生命状态的感受
比如说在决定一件事情做还是不做的时候
也许相信一事说的人就做了
相信二事说的人他就选择不做
面对的一种生活境遇
可能相信一事说的人他会感到很快乐
那么相信三事说的人可能他会感到很痛苦
因此对生命的理解影响着当下我们现实的行为的抉择影响着我们对生命的感受
因此对生命的理解不能等到八十岁
你现在即便是三十岁二十岁也应该开始来思考对生命的这种不同生命观的理解
有人说让我在这四种生命观当中做抉择很困难
因此我这四种生命观我都信
可以不可以不可以
这四种生命观还是有点排他的
比如你相信了人死如灯灭
你怎么还能相信死了以后到阴间去找爷爷呢
不可以的
但是我们很多中国人
其实他就是什么生命观都信
是个彻底的实用主义
比如说当他要求别人的时候他会说
这事你也敢干
你不怕下辈子落地狱吗
好像听起来他像三十岁
可是他自己要决定看点肮脏龌龊的事情的时候
他会为自己开拓
反正人死如灯灭
干吧
哦好像他又相信一事说
所以
什么生命观都信的人
其实是个彻底的实用主义的人
这一点不可以
有的人说
这三大类四大种生命观
我全不信
其实不可能
当你说全不信的时候
其实你潜意识里边是有心的
我只不过希望你把你潜意识里边
对生命的那种抉择把它明了化
因为对生命的理解
这是我们人生当中最重要的事情
我们很多中国人以为这件事情不需要思考
其实这件事才是人生的大事
这算给大家留个作业
大家会去慢慢思考
而印度人普遍的相信的就是三世说的生命观
而印度文化就是基于三世说生命观而有的
印度人相信生命是死了再来死了再来死了再来的
生生死死的轮回不已
而除了这一点之外
印度人还有第二个文化情节
就是厌世主义的文化情节
厌 厌恶的厌 厌世主义
也就是我们比较中国古代文化
西方古代文化 印度古代文化
我们发现印度人的厌世主义情节是最强烈的
厌世就是讨厌这个世界
觉得活着没劲
觉得生命里充满了痛苦
那印度人为什么厌世呢
学者们试图做出理论上的解释
有的人说因为印度天热
热得很
这种人就容易厌世
这种理论太粗糙了
有的学者认为就是因为印度人相信生命的三世说
相信生命是死了再来死了再来死了再来死了再来
那么相信死了再来的人
他觉得这个世界来过无数回了
活着没劲
容易产生厌世主义情节
当然这都是理论家们研究的结果不重要
重要的是
印度古人
这种厌世主义情节很强烈
这是事实
可是
大家要知道
印度人是相信三世说生命关的
而相信三世说生命关的人
如果极端的厌世
这问题就严重了
事情就糟糕了